Então nós temos fontes primárias e fontes secundárias.
Então, toda vez que nós formos analisar um tributo ou uma situação específica,
nós sempre precisamos ter em mente
como está formada a estrutura, o fato gerador, os contribuintes,
quem é o ente fiscalizador.
Então, nós entendemos esse caminho das pedras,
que passará primeiramente pelas fontes primárias
e depois passaremos as fontes secundárias e, ainda depois disso,
teremos outros tipos de instrumentos legislativos, como, por exemplo,
instruções normativas que vem pra tentar explicar pra nós o
que nos diz ou nos quer dizer as as legislações.
Então, vamos então começar com a Constituição Federal, Constituição Federal.
Ela foi promulgada lá em oitenta e oito e ela é a lei máxima e fundamental do Estado.
Ela está sobre o topo da hierarquia.
Como nós já vimos, ela é o topo da pirâmide na questão de força e de estrutura,
ela é quem está em base, porque nós não podemos desmontar a estrutura,
então ela se sobrepõe a qualquer instrumento legislativo.
Por isso, os outros instrumentos legislativos,
eles têm que se harmonizar pra que eles, então não percam a eficácia e não se tornem
inconstitucionais como ocorreu naquele exemplo que eu dei do protocolo de I C M S.
Ela vai definir organização administrativa, financeira e política do Estado.
Também define direitos e deveres
e na questão tributária. Ela não vai criar os tributos
certo,
Mas ela vai dar competências para que os órgãos façam isso através de lei,
instituindo os limites do poder tributário,
e disciplina a regulação do processo produtivo,
normas tributárias e o espaço de atuação de cada
uma das esferas e também dos instrumentos legislativos.
Então, o que que a Constituição nos traz? Na questão tributária?
Ela nos traz competência. O que que é a competência?
Se eu digo que alguém tem competência de saltar dois
metros de altura é porque aquela pessoa ela pode fazê-la,
ela pode fazê-lo. Agora, se ela quer fazê-lo é dife, é diferente, tá bom.
Então ter competência é a capacidade de fazer algo,
mas eu não necessariamente preciso fazer.
Então a Constituição ela cria ali nos seus artigos.
Ela dá para a união, pros estados e pros municípios a condição única e clara
pra que esses entes eles criem determinados tributos.
É isso que ela dá e ela também vai
tratar e vai criar dentro dela alguns princípios tributários.
Então é isso que a Constituição nos traz competências
e a criação de alguns princípios.
As emendas à Constituição, elas têm um objetivo único e, claro, uma lei.
Nós podemos substituí-la ou até alterá-lo ao longo do tempo.
Peguem, por exemplo, a lei cento e vinte e três, dois mil e seis, que é a Lei do Simples.
Se vocês entrarem no texto,
vocês vão ver que nós temos diversas alterações ao longo do tempo
e ela não foi
cancelada. Vamos dizer assim, porque teve uma nova alteração.
Não simplesmente foi alterado o texto ali e esse texto foi atualizado.
Agora, a Constituição nós não podemos trocá-lo, porque se nós trocássemos ela,
vamos nos voltar a pirâmide novamente.
Se nós, se nós trocássemos a Constituição,
eu precisaria trocar toda a estrutura legislativa.
Então, não tem sentido trocar a Constituição.
Ah, mas a constituição é de oitenta e oito,
mas vocês conseguem ter a dimensão disso o quanto de coisas,
ou o quanto de instrumentos legislativos precisariam ser alterados
por esse único motivo de trocar a Constituição?
Nós estamos falando só de direito tributária.
Estamos falando de Código Civil, Código Penal, Ambiente, ou seja,
de uma série de outras situações
que nos envolvem que estão no nosso dia-a-dia
trânsito e tudo mais,
Então, a emenda à Constituição.
Ela foi criada lá na Pensilvânia,
em setenta e seis em mil setecentos e setenta e
seis e aprovada em mil setecentos e oitenta e sete,
e a emenda?
Ela vem justamente pra acrescentar um texto
dentro da Constituição ou modificar um texto.
Então, lá, quando nós tivemos o Protocolo Cmet vinte e um dois mil e onze,
que feriu a Constituição,
posteriormente a ele,
nós tivemos uma emenda se não me falha a memória noventa e três, não vou lembrar o ano
que foi quem trouxe DIFAL pra dentro da Constituição que aí sim,
alterando o texto da Constituição.
Podemos então ter um decreto, ter leis,
ter protocolos que tratassem desse reti de recolhimento,
certo, Então a emenda, ela tem essa característica. Então, toda vez que nós falamos
de uma autorização na questão tributária, ou seja onde for,
dentro da Constituição sempre virá através de emenda.
E se nós falarmos agora, mais atualmente ainda,
qual é a emenda que está mais em evidência, nós temos a PEC da reforma tributária,
a PEC,
esse termo ou essa abreviação significa
justamente Proposta de Emenda à Constituição.
Então, toda alteração que vai ser promovida através da reforma tributária
vem através de uma emenda.
Não vai ser trocado todo o texto constitucional, não tá bom.
Então a emenda ela tem esta função.
Então, como eu disse, um dos exemplos é a alteração do I C, M S. E o mais recente, né?
Saindo do Forno praticamente é a reforma tributária, Bom lei complementar.
Ela tem o propósito de complementar algo ou adicionar algo,
mas não é Adicionar ao texto, é adicionar a explicação, o entendimento, tá,
ela se difere de uma lei ordinária e sua aprovação,
pois exige uma maioria absoluta pra aprovação.
E aí nós falamos a aprovação de da Casa Legislativa, Senado, Presidente e tudo mais.
Ah, estabelece normas gerais em matéria tributária como por exemplo,
conflitos de competência tributária entre a União, estados, Distrito Federal,
municípios e também espécies de tributo.
Ela vai tentar explicar aquilo que nós
temos dentro do da desse universo tributário,
Até porque nós temos tantos tributos e tantos termos
tributários e tantas espécies de tributos e tantos tributos diferentes
que muitas vezes nós ficamos perdidos e tem tributos ou
ações ou atividades que vão se confundir naturalmente industrialização,
prestação de serviço,
comercialização até onde vai um e vai outro até onde
o estado que cobra ou os municípios ou a União.
Então, é isso que a lei complementar ela vai fazer.
Nem todas elas se destinam, diretamente ao texto constitucional.
Elas podem se destinar também a matérias polêmicas,
algumas questões mais específicas, Ela não cria tributos,
exceto o empréstimo compulsório, que ele é de competência da União.
Então, a lei complementar, em hipótese alguma, vai vir criando tributos.
O que nós temos recentemente é, sim, algumas leis complementares,
criando tributos.
Se você pegar, por exemplo, a Lei do Simples, é uma lei complementar.
Então, ao pé da letra não é o objetivo dela.
Mas como eu digo, nem sempre as regras que eles criam, eles mesmos aplicam.